---
title: فرار
description:
date:
draft: false
tags:
---
۱۴۰۱ که من دوازدهم بودم و توی اون سیاه‌چالۀ فرصت‌سوز کنکور، چهارتا نامعلم بی‌شعور داشتیم که دیگه بیش از حد تحملم باهامون توهین‌آمیز رفتار می‌کردن. سر یکی از این کلاس‌ها نشسته بودیم (که اگه هم‌بندی‌هام بعداً یه‌روزی یه‌جوری این رو دیدن و بخوان بدونن کی رو گفتم، همون که سر و صورتش واقعاً بیش از حد شبیه به موسولینی بود، اصلاً معلوم نبود توی مدرسه چه‌کاره‌ست و به جای صندلی، روی میز می‌نشست)
طبق معمولِ سال‌های قبل، نیمکت ته کلاس نشسته بودم، و حالت خلسۀ خودم رو روشن کرده بودم (از این حالت‌ها که می‌تونی ببینی ولی تار، و می‌تونی صداها رو بشنوی ولی با همهمه) و پوکر فیس و دست زیر چونه، با افکار خودم کلنجا می‌رفتم...
لحظه‌ای شنیدم معلم گفت: «شما نسل خام و بی‌سروپا که تا تقی به توقی می‌خوره هوا برتون می‌داره و...» و فهمیدم باز اراجیف گفتنش شروع شده (این‌ها منتظر می‌موندن تا یه کلمۀ مرتبط با افکار مشوش خودشون رو در درس اون روز پیدا کنن تا سفرۀ دلشون رو پهن کنن برای ما.)
سرم رو گذاشتم روی دستم روی میز نیمکت و همینجوری سریع یه ملودی رو شروع کردم به خوندن تا صداش رو نشنوم. ملودی Waltzing Matilda خودکار به ذهنم رسید و با دهان بسته شروع کردم به زمزمه کردنش.
چشم دوخته بودم به طرح‌های ضایع موزاییک‌های خاکستری کف کلاس که از همهمه‌ها شنیدم هنوز داره چرت و پرت میگه و نمک می‌ریزه به زخم‌هامون.
از فرط بی‌حوصلگی یهو سرم رو بلند کردم و با صدای بلند گفتم: «بسه دیگه!» و با نگاهی ناامیدانه به بغل‌دستی‌هام، پا شدم و رفتم سمت درب کلاس. جلوی درب کلاس بودم که دیدم صدای قدم‌هایی بجز پاهای من هم اومد. چندتا از بچه‌ها هم بلند شده بودن!
رفتم بیرون و جلوی کلاس وایسادم و برگشتم که یکی‌یکی اومدن بیرونِ بقیه رو ببینم. معلم هم اون وسط از کلاس خارج شد و با گفتن حرف نامفهومی که قطعاً توهین‌آمیز بود، رفت سمت اتاق مدیریت. از تعجب و ذوق نمی‌تونستم حرف بزنم. بچه‌ها که جمع شدن توی راهروی مدرسه، به‌زور تونستم از گلوم صدا در بیارم و بهشون گفتم: «بابا ایول!»
ذوق‌مرگ شده بودم. باورم نمی‌شد. مثل اینکه خواب دیده باشم.
و یه لحظه به این حرف خودم شک کردم. مثل اون مرد بازیگره که میگه No no no wait wait، اشک توی چشمام جمع شد و برای لحظات آخر به بچه‌ها نگاه کردم...
بله. همه‌ش باز یه خواب بود.
خواب دیشبم.
و من نمی‌خواستم که باز خواب باشه.
باز مثل هر شب رکب خورده بودم. و باز مثل هر روز، به این وضع خندیدم. مثل خندۀ تلخ و معروف آقای اتابکی.
از موقعی که گیمینگ رو دیگه بالاجبار کنار گذاشتم، تواناییم رو در زودتر فهمیدنِ اینکه دارم خواب می‌بینم از دست دادم. و این منجر شده به اینکه هر شب خواب‌هایی ببینم که روزم رو به طرز مسخره و ترحم‌برانگیزی شروع کنه، تا از خواب دیدن متنفر باشم.

---

امیدوارم دیگه فرصتی برای واکنش درست‌حسابی دادن به گستاخ‌ها رو از دست ندم...

---

خطاب به خودم: آیا تو هنوز همون پسری که از کلاس اول، جزء شاگرد ممتازهای کلاس بودی و در عین حال از همون کلاس اول، از مدرسه فرار می‌کردی؟ (کلاس اول رو جایی در نقطۀ صفر مرز عراق، بین آذربایجان و کردستان بودم. دلیل اولین فرارم هک از مدرسه این بود که برف اومده بود و می‌خواستم  آدم‌برفی درست کنم! البته خانم معلممون به‌خاطرش یه خط کش درست حسابی زد کف دستم.
هنوز برام قابل پذیرش نیست که اون ناحیه، الان خالی از سکنه و متروکه شده باشه...!