---
title: ایده‌ها و پیشنهادات
description:
date:
draft: false
tags:
enableToc: true
---
> [!attention]
> نکات و ایده‌های من، صرفاً سؤال یا پیشنهاد هستن و الزامی نیستن. بعد از تأیید بررسی توسط شما، حذف میشن.

>نکات و ایده‌های دیگه رو هم به‌مرور و بعد از بررسی موارد زیر، به این صفحه اضافه می‌کنم. همه رو با هم نیاوردم که این صفحه شلوغ نشه. 
# برای ویراستاری

- **ممکنه عمداً بین دو کلمه، نیم‌فاصله گذاشته باشم یا نذاشته باشم. برای خوانایی بهتر و تأکید روی کلمه. مانند:**
	1. دو-سه نفر (خوانایی بهتر به‌جای دوسه‌نفر؟ این رو الان من هم شک کردم.)
	2. آب‌راه به‌جای آبراهه (چرا که مثلاً «آبراهۀ جاجرود» به‌نظر من یک هـ و با یای سریا، کشش خوانایی اضافه داره. وقتی که میشه «آب‌راه جاجرود» نوشت و خوندش به نظر من بهتره. نیم‌فاصله‌ش هم به نظر من خوانشش رو بهبود میده و شبیه اسم ابرهه هم خونده نمی‌شه.)
	3. ارتش همیشه‌پیروز (به‌‌جای ارتش همیشه پیروز)
	4. دور و بر (به جای «دوروبر» که پیوستگیش به نظر من کمی طولانی و عجیبش کرده. نه؟)
	5. زیر و رو (به جای زیرورو.)
	6. عبور و مرور (به‌جای عبورومرور (پیوستگی زیاد از نظر من)) 
- **موارد املایی:**
	- اصطبل (با‌ جستجو فهمیدم که استبل درست‌تره. ولی چون اصطبل خیلی رایج‌تر و آشناتر شده، اصطبل باقی گذاشتم.)
- **در باب شکسته‌نویسی. (بعضی کلمات هستن که با نیم‌فاصله، خوانش عجیب و یا نادرستی از نظر من پیدا می‌کنن. هنوز در این موضوع مهم، به حکم نهایی نرسیدم و به مشورت شما نیاز دارم.) مثلاً:**
	- «میگن» یا «می‌گن»؟ با نیم‌فاصله، ممکنه کمی باعث تأمل خوانده بشه (مثلاً مِی‌گَِن لهجه‌دار خونده بشه!). مخصوصاً که در این مورد، اسم خاص یک مکان به نام «نای‌مِی‌گِن» (با سکون روی ی) در متن کتاب هست که ممکنه باعث تعلل فکری در خوانندگان ریزبین بشه. برای خوانایی بهتر، بدون نیم‌فاصله از نظر من بهتره.
	- میدم یا می‌دم؟
	- میرین یا می‌رین؟ (میرید یا می‌رید؟)
	- میشه یا می‌شه؟
	- می‌ره یا میره؟
	- میده یا می‌ده (مثلاً ممکنه اول مِی‌ده هم خونده بشه.)
	- مینداختی یا می‌نداختی! (می‌دونید می‌انداختی نمی‌تونیم بنویسیم چون کسی در محاوره، می‌انداختی نمیگه معمولاً. نوشتن با نیم‌فاصله، شبیه می‌نِداختی میشه از نظر من و سکون رو «ن» رو با تردید می‌کنه. ولی اگه در یک واژه‌ای مثل این، «می» رو بدون نیم‌فاصله بنویسیم، پس برای کلمات دیگه هم انعطاف و خلاقیت می‌تونه ممکن باشه.)
	- میندازن (به جای می‌اندازن. می‌ندازن که نمی‌نویسیم. در گفتارهای عامیانه هم کسی می‌اندازن نمیگه. یا میگن «می‌اندازند» که رسمیه، یا «میندازن» (با سکون روی نون))
	- میاره یا می‌اره (نکته مانند قبلی)
	- میاد یا میآد یا می‌آد یا می‌اد؟!
- **نکات متفرقه:**
	- در استفاده از فونت‌های فارسی، پیشنهاد می‌کنم اسامی آشنا مانند MI6، به‌صورت فارسی (ام‌آی‌سیکس یا ام‌آی‌شش! نوشته نشه. سعی کردم در اولین استفاده، در پاورقی اشاره کنم و اگه برای واژه‌ای وجود نداشت، میشه اضافه کرد.) و نباید هم در استفاده از فونت فارسی، عدد این اسم مثلاً فارسی بشه MI۶!
	- فونت B Nazanin واقعاً از نظر من قدیمی و سردردآوره. فونت‌های خواناتر و جدیدتر مثل وزیرمتن (فونت همین صفحه) یا ساحل رو پیشنهاد می‌کنم که نصب و همه استفاده کنیم. این دو فونت، متن‌باز هستن و از ۀ سریا هم می‌بینید که به‌خوبی پشتیبانی می‌کنن. برخلاف بی‌نازنین که مدت‌هاست به‌روز نشده و ۀ رو هنوز با همزه می‌نویسه که نادرسته.
	- نویسنده در متن کتاب، از کلمات و جملات کنایه‌آمیز، زیاد استفاده کرده که در ترجمه به این موضوع هم دقت کردم و خواستم که به خواننده هم برسونم. مثلاً با زیرخط و گیومه، به کنایه‌ها تأکید کردم. ممنون میشم برای ویرایش، به این موارد هم توجه داشته باشید که تغییر نکنن. مثلاً در صفحۀ 134: «وقتی او مأموریت یافت تا ‌==فقط نیروهای مقاومت آیندهوون را== از فرود آتی چتربازان مطلع کند» یعنی قراره بود طرف فقط به اون‌ها اطلاع بده ولی رفته به دشمن هم داده. 