---
title: از خودمون شروع کنیم
description: 
date: 
draft: 
tags:
---
اگه نسبت به حل معضلات اجتماعی، دغدغه‌مند هستیم، مطمئن باشیم که برای هر کدومش **همیشه می‌تونیم «از خودمون شروع کنیم»**.

مثلاً به عنوان مدیر یک شرکت ایرانی، وقتی ‌می‌بینیم در شهرهای بزرگ ایران، مشکل تهیه مسکن، ترافیک، آلودگی هوا، گرما، کم‌آبی و ناترازی انرژی وجود داره، می‌تونیم این بستر رو مهیا کنیم که اشخاصی که می‌تونن (مثل همکاران حوزه نرم‌افزاری)، به صورت remote همکاری کنن.
دقت کنید که طبیعتاً همه‌ی کارمندان یک شرکت شاید ممکن نباشه به صورت دورکاری فعالیت کنن، منظورم کسانی هستن که حضورشون در شرکت **حیاتی** نیست.
متوجه هستم که دورکاری ممکنه چالش‌هایی به همراه داشته باشه؛ اما این بستگی به دیسیپلین شرکت شما داره. آموزش‌های لازم رو هم در صورت نیاز میشه داد. این شرایط فعلیه که ایجاب کرده. دغدغه‌مندی در این شرایط، بدون پذیرش چالش‌هاش ممکن نیست. به عمل کار برآید به سخن‌دانی نیست!
کلاً به نظرم هم منطقی نیست که هر نقطه از جهان رو شبیه به نقطه دیگه‌ای فرض کنیم. شرایط هر جایی، متفاوت و متغیره، و قابل تغییر.
حتی من پیشنهاد می‌کنم که ظرفیتی از جذب نیروی انسانیتون (در بخش‌هایی که امکان دورکاری دارن) به این اختصاص بدید که متقاضیانی که از شهرستان‌ها هستن، یک امتیاز پیش‌فرض برای استخدام داشته باشن.
و می‌تونید همکاران فعلی‌تون رو هم تشویق کنید که کوچ کنن به شهرستان‌ها.
این‌طور به حل معضل تمرکزگرایی در کلان‌‌شهرها کمک می‌کنید. مخصوصاً در تهرانِ زلزله‌خیز که دیگه واقعاً جا نداره، و به امنیت ساختمان‌سازی‌هاش هم کم اهمیت داده میشه.
اگه چنین بستری رو در شرکتتون مهیا کنید، شاید اون مشکلات به صورت ریشه‌ای و کلی حل نشن، ولی به هر حال شما کار خودتون رو کردید و دغدغه‌مندی، شرافت و حرفه‌ای بودن شرکتتون رو ثابت می‌کنید (که به نظرم می‌تونه برای نام خودتون و شرکتتون بسیاراعتبارآور هم باشه). اما در صورتی که چنین بستری رو ایجاد نکنید، شما هم مثل بقیه، به گسترش معضلات فعلی شهرهای بزرگ ایران  مستقیماً کمک کردید.
در حوزه امنیت سایبری در ایران هم متأسفانه در کلان‌شهرها (مخصوصاً در تهران) تمرکزگرایی داریم که اصلاً مفید نیست. زیرا شخصاً در بسیاری از بحث‌ها در کامیونیتی دیدم که فقط همین موضوع تأثیر قابل توجهی گذاشته که این حوزه (مخصوصاً سمت دفاعیش) از جذابیتش کم بشه. (حتی روی من هم تأثیر زیادی گذاشته). من از جامعه امنیت ایران در این موضوع توقع بیشتری دارم، چرا که طبیعتاً انتظار میره بیشتر نسبت به «امنیت» دغدغه‌مند باشن. امنیتی که قطعاً می‌دونید ریسک‌فاکتورهای بسیار مختلف و مرتبط به همی داره. از امنیت اقتصادی، غذایی، بهداشتی و غیره گرفته تا امنیت عمومی، نظامی و سایبری.