---
title: ایده‌ها و پیشنهادات
description:
date:
draft: false
tags:
enableToc: true
---
> [!attention]
> نکات و ایده‌ها، صرفاً سؤال یا پیشنهاد هستن و الزامی نیستن.
### برای ویراستاری

- **ممکنه عمداً بین دو کلمه، نیم‌فاصله گذاشته باشم یا نذاشته باشم. برای خوانایی بهتر و تأکید روی کلمه. مانند:**
	1. دو-سه نفر (خوانایی بهتر به‌جای دوسه‌نفر؟)
	2. آب‌راه به‌جای آبراهه (چرا که مثلاً «آبراهۀ جاجرود» به‌نظر من یک هـ و با یای سریا، کشش خوانایی اضافه داره. وقتی که میشه «آبراه جاجرود» نوشت و خوندش به نظر من بهتره. نیم‌فاصله‌ش هم به نظر من خوانشش رو بهبود میده و شبیه اسم ابرهه هم خونده نمی‌شه.)
	3. همیشه‌پیروز
	4. دور و بر (به جای «دوروبر» که پیوستگیش به نظر من کمی طولانی، عجیب و کمی باعث تأمل کرده.)
	5. زیر و رو (به جای زیرورو. مانند )
	6. میندازن (به جای می‌اندازن. در گفتارهای عامیانه، کسی می‌اندازن نمی‌گه. یا میگن می‌اندازند، یا میندازن. با سکون روی نون.)
	7. عبور و مرور (به‌جای عبورومرور (پیوستگی زیاد از نظر من)) 
- **موارد املایی:**
	- اصطبل. (با‌ جستجو فهمیدم که استبل درسته. ولی چون اصطبل خیلی رایج‌تر و آشناتر شده، اصطبل باقی گذاشتم.)
- **بحث شکسته‌نویسی. بعضی کلمات هستن که با نیم‌فاصله، خوانش عجیب و یا نادرستی از نظر من پیدا می‌کنن. هنوز در این موضوع مهم به حکمی نرسیدم. مثلاً:**
	- «میگن» بهتره یا «می‌گن»؟ با نیم‌فاصله، ممکنه کمی باعث تأمل خوانده بشه (مثلاً مِی‌گَِن خونده بشه). مخصوصاً که در این مورد، اسم خاص یک مکانی به نام «نای‌مِی‌گِن» (با سکون روی ی) در متن کتاب هستن که ممکنه باعث تعلل فکری در خوانندگان ریزبین بشه. برای خوانایی بهتر، بدون نیم‌فاصله از نظر من بهتره.
	- میدم یا می‌دم؟
	- میرین یا می‌رین؟ (میرید یا می‌رید؟)
	- میشه یا می‌شه؟
	- می‌ره یا میره؟
	- میده یا می‌ده (ممکنه اول مِی‌ده هم خونده بشه.)
	- مینداختی یا می‌نداختی! (می‌دونید می‌انداختی نمی‌تونیم بنویسیم چون کسی در محاوره، می‌انداختی نمیگه معمولاً. نوشتن با نیم‌فاصله، شبیه می‌نِداختی می‌کندش از نظر من و سکون رو «ن» درست ادا نمی‌کنه. اگه در این کلمه، «می» رو بدون نیم‌فاصله بنویس)
	- میاره یا می‌اره (نکته مانند قبلی)
	- میاد یا می‌آد یا می‌اد!
- **نکات متفرقه:**
	- در استفاده از فونت‌های فارسی، پیشنهاد می‌کنم اسامی آشنا مانند MI6، به‌صورت فارسی (ام‌آی‌سیکس یا ام‌آی‌شش! نوشته نشه. سعی کردم در اولین استفاده، در پاورقی اشاره کنم و اگه برای واژه‌ای وجود نداشت، میشه اضافه کرد.) و نباید هم در استفاده از فونت فارسی، عدد این اسم مثلاً فارسی بشه MI۶!
	- فونت B Nazanin واقعاً از نظر من قدیمی و سردردآوره. فونت‌های خواناتر و جدیدتر مثل وزیرمتن (فونت همین صفحه) یا ساحل رو پیشنهاد می‌کنم نصب و همه استفاده کنیم. این دو فونت، متن‌باز هستن و از ۀ سریا هم می‌بینید که به‌خوبی پشتیبانی می‌کنن برخلاف بی‌نازنین که مدت‌هاست به‌روز نشده و ۀ رو با همزه می‌نویسه.