---
title: اجحاف جمعی
description:
date:
draft: true
tags:
---
مغلطۀ «جاهای دیگه هم همینطوره.»

کم‌کاری
خیانت
اجحاف
تحصیل‌کردگان
پست‌های خودت در تلگرام در این موارد زیاد اشاره شده
سوگندنامۀ پزشکان!
انتظار از خودم رو نباید فراموش کنم
فقط لاگ کردم
و از کارگاران، رفتگران، حافظان محیط زیست، بازیگران،

دور و بر خودم اینقدر اتفاقات و مشکلات، اینقدر حرکات و حرف‌های بی‌فایده یا حتی مضر می‌بینم که واکنش دادن به همه‌شون برام سخته. به بهونۀ اینکه این رفتارم هم ممکنه نوعی از حرص و طمع باشه، از خیلی‌هاشون در عمل می‌گذرم و دید خودم رو هم عمداً محدود کردم...
جدی اینقدر شرارت و اتفاقات تلخ، با سرعت زیادی در این کشور رخ میده، اینقدر مشکلات انسان‌ساخته در این کشور در هر جایی دیده میشه، که تا میام بهشون عکس‌العمل نشون بدم، حدأقل حتی خیلی خودخواهانه برای حفظ شرافتم و پاسخ به وجدان خودم تا «سکوتم نسبت به اون اتفاق، علامت رضایتم نباشه»، باز شده که حتی همون لحظه اتفاقات زیاد دیگه‌ای رخ بده و مشکلات بیشتری ببینم...
نباید اینطور می‌شد. اگه هر کسی وظایف انسانی خودش رو به خوبی می‌شناخت و بهش عمل می‌کرد، نیاز نبود که من مجبور بشم بهش بپردازم. من از خیلی‌ها انتظارات مختلفی داشتم. من بجز دیدن بسیاری از کارهای اشتباهی که قبلی‌ها انجام دادن و فعلی‌ها دارن انجام میدن رو می‌بینم، بلکه بسیاری از کارهای درستی که خیلی‌ها می‌تونستن انجام بدن ولی نکردن رو هم می‌بینم.  مثلاً از روان‌شناسان کشور انتظار داشتم که نسبت به دیوانگان و امراض روانی که کشور رو احاطه کرده بی‌تفاوت نمونن. انتظار داشتم که خلّاق باشن و پتۀ حکّامی که انواع و اقسام اختلالات روانی رو دارن بریزن روی آب. و در جامعه‌ای که خرافات گوناگونی هنوز رواج داره منفعل نمونن. نسبت به رفتارهای نادرستی مثل تفرقه‌پراکنی‌های بی‌خود که الان هم بسیار مضره، از قوم و نژادستیزی و طردکردن ملل مختلف گرفته تا مجادلۀ بین زنان و مردان، انتظار داشتم جمعاً بین خودشون متحد باشن و کاری کنن. انتظار داشتم اعتراض و حتی اعتصاب کنن که نبود آزادی، مشکلات اقتصادی و ناکامی‌های جمعی، چقدر باعث گسترش اضطراب و ناهنجاری‌های روانی در جامعه شده. اگه واقعاً نسبت به شغل و حرفه‌شون دغدغه‌مند بودن. اما خیلی‌هاشون نکردن. اونایی که کردن، بیش از حد کم‌یابن. و حتی مخفی. 
یا مثلاً از وکلا و حقوق‌دانان انتظار داشتم که وکیل و دادستان مردم باشن. نه که أکثریتشون با وجود فسادی که در قوۀ قضاییه وجود داره، به همزیستیشون در اون ساختار فشل ادامه بدن. نسبت به تبانی‌ها و ظلم‌هایی که به افراد مختلف در طول چند و چندین سال گذشته شد، أکثریتشون سربه‌هوا بودن و کارهایی بی‌فایده کردن.

از خونوادۀ شهدا
از روحانیون
از امنیتی‌ها و بسیجی‌ها
از کامیونیتی خودمون
از هکرها
از مسلمانان
از خارجیانی که ایران رو دیدن
از ایرانیان خارج از کشور
از اون اوپوزوسیون جعلی
از دانشگاهیان و جامعۀ فرهیختگان (هم به خاطر وضع خود دانشگاه و هم به خاطر کم‌کاریشون نسبت به کارهای دولت و جامعه)
از کسانی زبان خارجی بلدن
از اهل رسانه (که خدایی غیررسمی‌هاشون خیلی خوب کار کردن نسبتاً)
از حامیان محیط زیست
اما باید از خودمون فقط انتظار داشته باشیم که ما هم همراه این جماعت نشیم. وقتی خیلی از اونطرفیها هم ناکام شدن، این گمراهی نباشه.
