---
title: در باب کاریزمای ذاتی
description:
date:
draft: true
tags:
---
احتمالاً شما هم این اتفاق رو تجربه کردید. که بلافاصله بعد از دیدن شخصی از نزدیک، بدون اینکه هنوز باهاش آشنایی قبلی یا صحبتی داشته باشید، ناخواسته و غیرارادی یه حس ارادتی نسبت به اون شخص در خودتون پیدا می‌کنید. بدون اینکه لزوماً خیلی پول‌دار باشن، یا منصبی، یا حتی جثۀ بزرگی!
مهم‌تر از همه، این جذبه و حس احترام متقابل رو دارن، بدون اینکه براش اختصاصی زور بزنن.
که همون بهش «کاریزما» میگیم.
و حتم دارم که افرادی رو هم زیاد دیدید که «تلاش می‌کنن» که کاریزماتیک رفتار کنن، اما باز یه جای کارشون حس خامی میده و با اینکه کوشش بعضیاشون در این مورد واقعاً ستودنیه، اما در نهایت لو میرن که دارن «ادا در میارن». و کاریزماتیک بودن، برای أکثرشون عادی نمیشه.
سه سالی بود که دنبال جواب این مسئله می‌گشتم. که تفاوت اصلی بین این دو دسته چیه.
با مشاهدۀ دقیق چنین افرادی در این سه سال، مدتیه فکر می‌کنم جوابش رو فهمیدم. یعنی به نظرم آدم‌های ذاتاً کاریزماتیک، این ویژگی‌ها رو دارن:
1. (مهم‌ترین ویژگی): **نقش خودشون رو در زندگی فهمیدن و به دست گرفتن.** می‌دونن چه‌کارهایی می‌تونن کنن و حتماً انجامش میدن. (به تعبیری دیگه، با کارت‌هایی الان دستشونه، سعی می‌کنن بهترین عملکرد رو داشته باشن. و برای کارت‌هایی که الان ندارن، تأسف نمی‌خورن.) 
2. در عین آرمان‌گرایی، واقع‌گرا هستن. یعنی آرزوهایی دارن، اما می‌دونن که شرایط فعلی زندگیشون (هر چقدر أسف‌بار) در چه وضعیتیه. اشتباهات و شکست‌ها و ضعف‌هاشون رو انکار نمی‌کنن. اما تسلیم هم نمیشن.
3. به بی‌نظمی و بی‌معنایی دنیا می‌خندن.
4. اهل عملن.
5. به کارهای دیگران که به نظر شایستۀ توجه هست، احترام می‌ذارن. حتی به کارهای جالب دشمنشون!
 